---
issue: '14'
title: 'Como informar erros de acessibilidade?'
pubDate: '2024-01-21'
---

Hoje foi dia de comemoração por aqui, casa cheia, familiares, bolo, salgadinho.

Tudo pra engordar a gente 🤣, mas a segunda está logo aí.

Bora correr atrás do prejuízo.

Hoje vou te dar **7 dicas sobre como reportar problemas de acessibilidade para as empresas**. Xingar no Twitter não adianta muito, te garanto.

Vamos ao que interessa.

Eu aposto que você já encontrou diversos problemas de acessibilidade em sites.

Afinal, **o Brasil possui menos de 1% dos sites acessíveis**.

Uma estatísticas deplorável, mas creio que podemos mudá-la.

Algumas ações podem ser feitas, como:

- Responsabilizar as empresas;
- Cobrar uma mudança efetiva;
- Acompanhar possíveis evoluções.

**POR QUE ISSO IMPORTA?** A pandemia mostrou uma dura realidade: a web é inacessível. Serviços básicos, como farmácias, supermercados e tantos outros são extremamente inacessíveis.

Comprar um remédio, pode ser tão difícil quanto destruir a estrela da morte.

## **1\. Seja educado e dê um retorno positivo**

Ninguém gosta de ser repreendido, tratando-se de uma empresa ou produto a coisa fica pior. Infelizmente empresas e donos de sites **desconhecem da importância de tornar seu site acessível**.

**Vamos esclarecer algo? Acessibilidade digital é um direito garantido por lei. o artigo 63 diz:**

**_É obrigatória a acessibilidade nos sítios da internet mantidos por empresas com sede ou representação comercial no País ou por órgãos de governo, para uso da pessoa com deficiência, garantindo-lhe acesso às informações disponíveis, conforme as melhores práticas e diretrizes de acessibilidade adotadas internacionalmente._**

Ao identificar algum problema de acessibilidade, adote os passos:

- Elogie o que você gostou do site ou app;
- Conte como foi sua experiência;
- Mostre com clareza os erros encontrados.

**POR QUE ISSO IMPORTA?** A maioria dos empresários desconhecem essa lei e não sabem como corrigir.

## **2\. Tenha uma comunicação clara**

Comunicação é a **alma do negócio**. Ao escrever um e-mail para a empresa tome cuidado com o tom da escrita.

Escreva de forma clara e objetiva, mostrando a importância do assunto. Dê o benefício da dúvida.

Lembre-se, pessoas irão ler e responder, seja gentil.

**POR QUE ISSO IMPORTA?** Sua comunicação deve ser objetiva e concisa, nada de ficar citando WCAG pra cá e pra lá. Descreva seu problema concretamente, assim, as pessoas vão compreender melhor.

## **3\. Demonstre os benefícios de ter um site acessível**

Mostre as vantagens que a empresa teria se o site dela fosse acessível. Você pode começar falando sobre:

- Posicionamento no Google;
- Aumento de *marketshare*;
- Autonomia das pessoas com deficiência;
- Responsabilidade social;
- Vantagem competitiva.

A lista é enorme, a ideia é demonstrar que a empresa pode ter um público muito maior e lucrar mais com essa abordagem.

## **4\. Entre contato pelo lugar certo**

Uma boa prática nos site é a Declaração de Acessibilidade. Ela é uma página que mostra de modo geral o que o site está fazendo.

Ela pode ter as informações:

- Nível de acessibilidade atendido;

- Problemas identificados;

- Como a empresa está resolvendo o problema;

- Forma de entrar em contato para reportar problemas.

No [meu site](https://brunopulis.com/declaracao-de-acessibilidade), existe essa página você pode conferir. Caso essa página não exista, tente através de:

- Páginas de contato;
- Canais oficiais de comunicação;
- Redes sociais.

**POR QUE ISSO IMPORTA?** Aponte os erros em canais oficiais de forma clara e objetiva, isso ajuda as empresas a entender a gravidade do problema.

## **5\. Descreva o problema**

Nessa etapa, concentre suas forças em escrever de forma clara e objetiva os problemas que enfrentou.

Sua comunicação deve:

- Ser clara: sem jargões técnicos;
- Demonstrar o problema concreto;
- Falar o que não conseguiu fazer.

Aconselho a colocar as informações:

- Qual a página que aconteceu o problema?
- Descreve o problema;
- Qual sistema operacional e navegador usou?
- Uma captura de tela se aplicável.

Alguns exemplos concretos:

- **Navegação no teclado:** não consigo acessar a página inicial das páginas para pagar minha conta;
- **Texto pequeno:** não consigo ler os horários dos ônibus porque o texto é muito pequeno;
- **Texto alternativo:** estou usando um leitor de tela para ouvir seu site. Os leitores de tela não conseguem ler imagens; eles leem o texto alternativo do código. As imagens desta página estão com texto alternativo ausente. Por exemplo, ouço "240.gif", que meu amigo me diz que é uma imagem para descontos especiais.

## **6\. Mostre o caminho das pedras**

Nossa função é ajudar a empresa a melhorar em acessibilidade e compreender as barreiras que isso cria, por isso considere clarear o caminho.

Você pode enviar links que irão melhorar a compreensão, alguns deles:

- [Introdução a Acessibilidade Web](https://www.w3.org/WAI/fundamentals/accessibility-intro);
- [Como pessoas com deficiência utilizam a web?](https://www.w3.org/WAI/fundamentals/accessibility-intro)
- [Diretrizes de acessibilidade para conteúdo da Web (WCAG](https://www.w3.org/TR/WCAG22/))

## **7\. Solicite uma resposta**

Peça a empresa para te responder sobre os problemas encontrados. Se estiver confortável, forneça seu telefone, caso queiram se aprofundar.

**POR QUE ISSO IMPORTA?** Como pessoa que encontrou os problemas, a empresa terá você como referência no assunto. Esteja preparado para ser consultado eventualmente.

Dessa forma, você conseguirá expandir os horizontes para as empresas terem noção de um tema extremamente importante e pertinente em nossa sociedade.

A transformação pode começar a partir de você.

Vamos nessa?

## **Para se aprofundar:**

- [Convention on the rights of persons with disabilities](https://www.un.org/development/desa/disabilities/convention-on-the-rights-of-persons-with-disabilities/convention-on-the-rights-of-persons-with-disabilities-2.html);
- [Contacting Organizations about Inaccessible Websites](https://www.w3.org/WAI/teach-advocate/contact-inaccessible-websites/);
- [Lei Brasileira de Inclusão das Pessoas com Deficiência](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm).
