---
issue: '40'
title: 'Teoria e Prática: no que focar?'
pubDate: '2024-09-06'
---

**05 de setembro,**

Fiz um desafio comigo mesmo: ler todos os dias durante 30 minutos. Tem sido uma experiência interessante.

Estou lendo As Fábulas de Esopo, publicado pelo [Clube de Literatura Clássica](https://literaturaclassica.com.br/).

Quero compartilhar uma fábula que chamou minha atenção.

> **O pescador e o trombeiro**
> Um pescador, tendo soltado a rede no mar, puxou um trombeiro. Sendo pequeno, ele suplicou que o não pegasse agora, mas o deixasse ir, por causa de seu tamanho. “Mas quando eu crescer”, diz, “e me tornar grande, poderás me pegar, pois então lhe serei de maior benefício.” E o pescador disse: “Mas eu seria tolo, se, abandonando o ganho que tenho em mãos, mesmo que pequeno, esperasse pelo futuro, ainda que grande.”

A fábula mostra que seria irracional alguém abandonar o pequeno que tem em mãos pela esperança de algo maior
Somos como o trombeiro: queremos coisas grandes. Mas esquecemos que devemos passar pelo processo do crescimento.

Quando comecei minha carreira, achava que a faculdade seria suficiente.

Logo percebi, que, estava enganado.

Mas podemos mudar o jogo, através da **observação e imitação**.

## Teoria versus prática

Observar e imitar são as formas naturais do aprendizado, um impulso de todos. Quando pequenos, observamos e imitamos nossos pais, crescemos e o comportamento se repete.

Na faculdade, tive boas amizades, uma delas o Emerson Broga, sempre admirei seu esforço, curiosidade e competência.

Aprendi algo valiosos com ele: praticar, saber a teoria é essencial para um bom aprendizado. Mas a prática, meu amigo, faz toda diferença.

Meu erro, focar muito na teoria. Com acessibilidade é o mesmo, muita teoria e pouca prática.

Chega disso, vamos mudar o jogo!
Por isso, a partir dessa semana, vou lançar um desafio para você!

O desafio consiste em fazer alguma atividade relacionada a acessibilidade. Seu desafio dessa semana é:

Desafio
Escolha um site e navegue sem o mouse, navegar somente com o teclado. E execute alguma tarefa básica.

Responda esse e-mail com sua experiência.

## Brain Dump 🧠

Artigos, projetos e outras coisas interessantes que vi ao longo da semana.

### Projetos que vale a pena olhar 🧪

- ​AMAWeb
- ​​Free Online Open Graph Generator (artigo em inglês)

### Artigos interessantes 📖​

- O que é blogroll?​
- ​CSS display contents (artigo em inglês)

### Curadoria de links 🔗

- Complete CSS - Piccalilli (artigo em inglês)
- ​Ye Olde Blogroll - Blogroll.org (artigo em inglês)

SDG,
Bruno Pulis.
