---
title: 'Produtividade Redimida'
author: 'Allen Porto'
category: 'teologia'
status: 'lido'
rating: 5
poster: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61IKjfVcvZL._SL1280_.jpg'
description: 'Em busca de vingança, o líder da mais poderosa classe de guerreiros de Olam invade uma cidade proibida, atrás da cortina de trevas, e enfrenta uma terrível criatura.'
thoughts: 'Uma narrativa envolvente que traz verdades espirituais através da ficção.'
quotes: 'Em Olam, cada escolha ecoa na eternidade.'
attendedYear: '2026'
recommendBy: 'Comunidade de leitores cristãos'
tags: ['Educação Cristã', 'Vida Cristã']
url: 'https://amzn.to/4vZq6Gs'
pubDate: 2026-04-27
---

## O livro em 3 sentenças 🚀

- Cristocêntrico
- Reformado
- Confronta

## Impressões

Sempre quis ler esse livro, sabia que seria uma pedrada do Washer. Só que ele me surpreendeu de uma forma tremenda.

Cada acusação contra a Igreja é uma declaração de amor, assim como,

## Como eu descobri esse livro?

Conheci esse livro através de uma série de vídeos no [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=nAQh4t7l4g0) desse material, surgio livro.

Comprei ele na Oitava, pois o preço estava atrativo demais.

## Como o livro me mudou ☘️

Washer mexe comigo da mesma forma que Ravenhill, suas palavras são como fagulhas que incendiam o coração. Fico com aquela sensação que estou no caminho e preciso melhorar muito.

## Minhas citações favoritas

> A Bíblia é suficiente oiu temos de introduzir toda suposta ciência social e estudo cultural para sabermos como conduzir uma igreja?
> Não somos chamados para construir impérios. Não somos chamados a sermos excessivos. Somos chamados a **glorificar a Deus**.
> Os homens estão caídos de tal maneira, que temos de remover deles toda esperança na carne, antes de serem trazidos a Deus.

## Sumários e Notas

- Introdução
- 1 - Uma negação da suficiência da Escritura
- 2 - Uma ignorância a respeito de Deus
- 3 - Um fracasso em abordar o mal do homem
- 4 - Uma ignorância quanto ao Evangelho de Jesus Cristo
- 5 - Um convite antibíblico ao evangelho
- 6 - Uma ignorância quanto à natureza da igreja
- 7 - Uma falta de disciplina eclesiástica amorosa e compassiva
- 8 - Um silêncio a respeito da separação
- 9 - Um substituição das Escrituras referentes à familia por psciologia e sociologia
- 10 - Pastores mal nutridos na Palavra de Deus

## Link para comprar

{{ url }}
