---
title: 'Reset: Vivendo no ritmo da graça em uma cultura estressada'
author: David Murray
category: 'teologia'
tags: ['teologia']
poster: '/assets/images/blog/reset.jpg'
status: 'lido'
rating: 5
description:
thoughts: ''
quotes: ''
attendedYear: '2022'
pubDate: 2022-10-15
url: https://amzn.to/4rWMZbL
---

Como é que eu cheguei nesse ponto? Esta é a pergunta que muitos homens cristãos estressados que estão perto de um “burnout” se fazem. Eles estão exaustos, deprimidos, ansiosos e sem alegria. Seu tempo é gasto fazendo muitas coisas boas, mas seu ritmo é insustentável – não descansam adequadamente e precisam recalibrar as forças com urgência. Este livro oferece uma boa notícia para quem está vivendo estressado. Acompanhe comigo, os pontos importantes desse livro e como ele mudou a minha vida.  

## O livro em 3 frases

- Nossa cultura é estressada e tem sugado nossas energias sem percebemos;
- Somos demasiadamente distraídos e cremos que mais 5 minutos de trabalho não vão fazer diferença.
- Investir tempo em coisas preciosas, como: relacionamento com Deus, cônjuges, família, amigos e essencial para uma vida equilibrada.

## Impressões

_Reset: vivendo no ritmo da graça em uma cultura estressada_ é um guia para melhorar nossa relação com Deus, nosso próximo e nossos relacionamentos. Ele é pautado no ritmo da graça de Deus, onde é oposto a cultura estressada em que vivemos. Ela nos leva a entrar em um ritmo descontrolado sem ordem. Creio que a intenção do Dr. Murray ao escrever foi dar esse sentido de ordem que outrora foi perdido e demonstrar como necessitamos de um ritmo pautado na graça divina.

## Como eu descobri esse livro?

Descobri esse livro em uma pesquisa na Amazon, estava procurando sobre o [Ego Transformado](https://amzn.to/3VxsOB2) do Tim Keller e me deparei com ele. Comprei em 2021 mas consegui lê-lo somente em 2022.

## Quem deve ler?

_Reset: vivendo no ritmo da graça em uma cultura estressada_ é definitivamente recomendado para homens cristãos que andam estressados e bem próximos a um _burnout_. Se você se encontra deprimido, ansioso, sem alegria e energia, esse livro é como um bálsamo para nossas almas aflitas. Além de trazer pontos importantes sobre o autocuidado, também, remete questões relacionais e como lidamos com o inesperado. O Dr. Murray, oferece a nós uma esperança para o presente e o futuro, ajudando-nos a identificar sinais de estresse e oferecendo ajuda e estratégias práticas para que vivamos no ritmo da graça e consigamo recuperar a alegria e a leveza de uma vida pautada na graça de Deus.

## Como o livro me mudou?

Após a leitura, sinto que, estou mais leve comigo mesmo e não estou me cobrando como fazia antes. Nos primeiros dias de leitura, foi assustador identificar na primeira Oficina de reparos chamada de **“Verificação da realidade”**, quantos itens negativos da lista eu tinha. 😥 Percorrendo os capítulos algo ficou extremamente claro para mim, preciso desacelerar a minha vida, viver no ritmo de uma cultura estressada irá nos leva ao fundo do poço bem rápido.

### Ideias que mudaram ao longo da leitura

Várias ideias mudaram ao longo da leitura, irei sintetizar as principais em tópicos:

- Devo usar meu tempo mais sabiamente, com coisas que realmente importam;
- Dedicar uma vida mais generosa perante a Deus e aos outros;
- Perder, às vezes, é melhor do que ganhar;
- O ritmo da graça traz conforto a nossa alma barulhenta;
- O silêncio fala, na verdade, berra.

## Minhas 3 melhores citações

### Cuide de si mesmo

> _Cuidar de si mesmo é o primeiro passo para cuidar dos outros, por amor ao próximo como a ti mesmo_

---

### Sobre a nossa identidade em Cristo

> Se você tiver a resposta errada à “pergunta” quem sou eu, terá consequências profundas, prolongadas e abrangentes. É por isso que recuperar a nossa identidade verdadeira, pensar corretamente a nosso próprio respeito, é um dos principais componentes de reconfigurar nossa vida, voltará a pista certa e viver uma vida pautada pela graça.

---

### Sobre nossos fracassos

> O fracasso pode ser um composto enriquecedor. Na verdade, o ministério é chão fértil para o fracasso, e o fracasso é terra fértil para o ministério. Aprender a fracassar bem é parte essencial da vida cristã.

## Resumo e Notas

A mensagem central do livro é: **você não é dono da sua vida**. Quando temos esse pensamento egoísta, entramos em um _loop_ de autossuficiência. Todos os malefícios de uma cultura estressada do mundo moderno gira em torno do egoísmo pecaminoso é certo que às vezes não percebemos devido sempre estar no automático. Acredito que, o Dr. Murray acerta em cheio em explicar isso, todo esgotamento e cansaço é gerado por uma tendência de querermos ter os melhores resultados possíveis em todas as áreas de nossas vidas.

## Conclusão

Se assim como eu, você precisa urgentemente de desacelerar este livro será como um descanso para seu coração. Devemos viver de modo que a rotina, o trabalho e tantas coisas não sufoquem nossas vidas.

> Lembre-se, existem coisas muito mais importantes do que nosso trabalho, carreira e realizações pessoais.

Compre o livro através do meu link de associado da Amazon, assim, você me ajuda a manter o blog e meu trabalho e eu ganho uma comissão pela venda. O mais legal é que o livro não sai mais caro para você, o valor permanece o mesmo. 😉
