---
title: 'Como tirar screenshot usando recursos de acessibilidade no iPhone'
pubDate: 2026-06-11
description: Uma dica que pode te ajudar nos testes de acessibilidade
category: Acessibilidade
tags:
  - 100DaysToOffLoad
  - til
atUri: "at://did:plc:jtwk3253wycggbzl3sr7b6gi/site.standard.document/3mpu4fdtgyt2k"
---

Ontem, estava fazendo um teste de acessibilidade no iPhone sempre tive uma certa irritação com o sistema iOS.
Acho que ele utiliza várias combinações de teclas para coisas simples, navegar com o VoiceOver no Mac é uma delas.

Precisamos de pressionar duas teclas mais a ação que queremos fazer, isso me deixa P da vida. Na minha experiência, acho o NVDA mais simples nesse sentido.

## Meu problema

Tinha que tirar um _screenshot_ de uma tela para avaliar o contraste e simplesmente tinha esquecido a combinação das teclas para tirar a evidência.

### Forma padrão

O jeito tradicional é simples, basta usarmos a tecla **Power** e botão de **Aumentar o volume**, não pode segurar durante muito tempo.

Se segurarmos por muito tempo, ele vai abrir a tela que dá opções para desligar o telefone. E não é isso que queria.
Como sou _oldschool_ recorri ao velho buscador no browser e encontrei algumas soluções.

Uma delas curiosamente foi mais intuitiva do que a tradicional.

## Forma alternativa

A forma que descobri para resolver esse problema seria usar os recursos de **acessibilidade** do próprio iPhone.
Para isso, precisamos seguir os seguintes passos:

- Ir em **Settings**;
- Selecionar o item de **Accessibility**;
- Ir na opção de **Touch**;
- Selecionar **Back Tap**;
- Habilitar o _**double tap**_ ou _**triple tap**_ para ativar a captura de tela.

No meu caso escolhi o **double tap**.

Agora para tirar uma captura de tela no iPhone eu dou dois toque na parte traseira do celular e pronto.

## Conclusão

Mais uma vez a acessibilidade prova que ela beneficia a todos, não só as pessoas com deficiência.
Todos podem ser assistidos por esses recursos.

E você conhecia esse recurso?

Espero que possa te ajudar a tirar capturas de telas de forma mais simples.
Te espero em um próximo post.

## Referências

- [Take screenshots on your iPhone](https://support.apple.com/en-ie/102616)

SDG,
Pulis.
