---
title: 'Estou pensando em migrar de carreira'
pubDate: 2026-05-10
description: Qual é o meu plano se de fato sair de acessibilidade
category: Pessoal
tags:
  - 100DaysToOffLoad
  - til
atUri: "at://did:plc:jtwk3253wycggbzl3sr7b6gi/site.standard.document/3mpu4fehceb2l"
---

Recentemente venho pensando em fazer um movimento diferente, **mudar de carreira**.
Esse artigo é um relato do que venho pensando e qual área estou mais interessado.

## Alguns motivos para esse mudança

Percebo que o papel de **QA de acessibilidade** está com os dias contados, assim como, os _QA's_ manuais.
Com a adoção em massa das _LLM's_ tem se tornado desafiador fazer algumas coisas que sempre executavámos.

Na minha opinião, muitas profissões em TI estão com os dias contados da forma que conhecemos.
E a adaptação é extremamente necessária e para ontem.

Em 2026, ser um QA ou programador que não tem um conhecimento minímo em alguma inteligência artificial beira a loucura.
O problema disso é que cada dia surge algo novo e desmonta uma carreira de estudos.

Por isso, não estudo nenhum influenciador de IA, mas deixo uma ressalva para algumas pessoas que entendem do que falam, uma delas é o [Fábio Akita](https://akitaonrails.com/).
Ele escreveu uma série de artigos sobre o uso de LLM's de forma magistral.

Meu desejo por mudança não é puramente técnico, mas tem uma carga emocional envolvida. Me dedico desde 2010 para um tema importante, mas que no nosso país não tem nenhuma relevância.

O **poder público** não ajuda, a sensação que tenho que eles estão mais para atrapalhar.

## Alguns caminhos possíveis

Pensando em outras carreiras, duas possibilidades vem na minha mente:

1. **Fullstack Developer**;
2. **Cibersegurança**.

O primeiro caminho seria mais tranquilo, visto que, tenho um _background_ no tema e poderia ser mais simples, mas ao mesmo tempo, percebo que talvez não seja interessante.

### Cibersegurança

Esse segundo caminho é uma possibilidade que venho namorando por bons anos, percebo que tem muitas possibilidades de atuação e estou estudando sobre o tema.

Sempre gostei de questões relacionadas a privacidade de dados, segurança e os direitos das pessoas terem sua privacidade respeitada.

Tanto que não uso mais o **Gmail** como e-mail principal e passei a usar o [Protonmail](https://proton.me/mail).

Além do e-mail, uso a VPN e a suíte deles por um bom tempo e tenho tido alegria nisso.

Outro fato que penso é o uso exorbitante de IA em diversos contextos vai abrir precedentes para grandes vulnerabilidades.
E por consequência isso vai gerar demandas de profissionais dessa área.

Ainda é um plano em aberto, volto aqui para contar mais sobre isso se caso decidir.
