---
title: 'O rompimento da barreira de construção de site e seus perigos'
pubDate: 2026-04-10
description: Reflexões do uso de IA para construir sites e seus perigos.
tags:
  - 100DaysToOffLoad
  - IA
---


Esse texto é um reflexão que venho rumindo e algumas coisas estão fazendo sentido na minha cabeça.

Podemos afirmar, que a barreira para construir um site atualmente é quase nula.

As inteligências artificiais generativas, famosas LLM's auxiliam muito nesse trabalho.

Já usei algumas ferramentas, tais como: Lovable, Bolt.new, Replit e Stitch.

Elas ajudam a romper a barreira estética e programática de um site.

Mas nem tudo são flores, ainda precisamos importar com diversos fatores, como:

- Semântica;
- Performance;
- SEO;
- Acessibilidade.

E isso acontece por algo bem simples: prompts genéricos geram resultados genéricos.

Conseguimos criar arquivos de _SKILLS_ e design para auxiliar nisso.

Mas, a grande questão é um velho conhecido: a semântica da estrutura.

## Entendendo a semântica

Quando construímos um site ou app não é um amontoado de código aleatório, mas instruções com **sentido e significado**.

Nesse quesito, todos ganham: **humanos e máquinas**.

Um documento semanticamente correto auxilia seres humanos e diminui sua carga cognitiva.

Para máquinas, contribui para a **indexação**, **categorização** e **taxonomia do conteúdo**. Ou seja, todo mundo sai mais feliz.

## O hype de "não precisamos de programadores"

Hoje, existe muita gente emocionada com inteligência artificial.

Já mataram e ressucitaram os programadores não sei quantas vezes. 😂

Esses dias, estava conversando com o [Juan Lucas](https://juanpinheiro.com.br/) ele me mostrou uma landing page que construiu usando IA.

Algo para deixar bem claro, ele não é desenvolvedor, mas gestor de trafégo pago. Recomendo se inscrever no [canal do YouTube dele](https://youtube.com/@juanlucasgoogleads), entrega um conteúdo de alta qualidade de forma gratuita.

A página esteticamente está interessante, atrativa e chamava atenção.

E por curiosidade, fui analisar o código fonte e percebi algumas coisas interessantes. A IA gerou um código com uma taxa de acerto semântico considerável.

Mas pecou em alguns pontos, como:

- Performance;
- Acessibilidade;
- Estrutura.

Depois de analisar, comentei que poderia melhorar alguns aspectos e marcamos de conversar.

Toquei em alguns pontos como:

- Ordem de carregamento do documento HTML;
- Importância do código semântica;
- A acessibilidade como diferencial competitivo;
- Performance;
- Uso indevido de plugins no WordPress.

---

Resultado?  O Juan saiu com a pulga atrás da orelha. 😂

Depois de alguns dias, conversamos de novo e chegamos em uma conclusão.

A IA pode ser um acelerador definitivamente, mas necessita de contexto e instruções adequadas.

Pare de acreditar em promessas falsas de gurus de IA

## Os programadores não irão morrer

Programadores que entendem dos fundamentos computacionais irão se destacar.

Nosso trabalho já vem mudando drasticamente, precisamos de adaptar as necessidades do mercado.

Acredite, terá muita demanda de correção de sites feitos por IA. É questão de tempo de começar a surgir.

Por isso, tenha calma e se prepare.

SDG,
Pulis.
