---
title: 'Saia da frente, telefone: Semana 4'
pubDate: 2026-04-12
description: Revisão do meu uso do celular na última semana do desafio.
tags:
  - 100DaysToOffLoad
  - Minimalismo Digital
  - Smartphone
---

Finalmente cheguei ao fim do desafio!

E nesse artigo, vou trazer algumas percepções mais profundas do que percebi do meu uso de celular.

Para acompanhar toda a saga recomendo, ler todos os artigos anteriores:

- [Semana 1](https://brunopulis.com/blog/saia-da-frente-telefone-semana-1/);
- [Semana 2](https://brunopulis.com/blog/saia-da-frente-telefone-semana-2/);
- [Semana 3](https://brunopulis.com/blog/saia-da-frente-telefone-semana-3/).

Estou me adaptando a rotina de ser pai, percebo que preciso de ter mais disposição e poder ajudar de forma mais efetiva dentro de casa. O bom é que temos uma rede de apoio boa e isso ajuda bastante.

Por conta da adaptação da nova realidade, eu confesso que abusei muito do uso do celular.
Principalmente nos dias que tive que ficar no hospital durante o dia.

Esqueci que poderia levar um livro ou algum dispositivo fisíco para distrair a mente, mesmo que levasse minha atenção estava limitada a minha esposa e filha.

Alguns dias eu desabilitei os marcadores de uso no celular, me sabotei porque queria um pouco mais de dopamina barata.

## Comparativo das semanas

Fazendo um comparativo das semanas constatei que:

| Semana   | Uso semanal | Média diária |
| ------   | ------      | ------       |
| Semana 1 | 1d, 21h     |  6h 30m      |
| Semana 2 | 1d, 13h     |  5h 22m      |
| Semana 3 | 2d, 02h     |  7h 15m      |
| Semana 4 | 2d, 12h     |  8h 40m      |

Exagerei bastante no uso na semana do nascimento da Elisa e depois, não que seja desculpa.
Mas foi descuido da minha parte.

Isso só me prova o quanto estou viciado em algo que deveria ser um apetite controlado.
O problema do vício inocente é esse, **não notamos quando se torna um problema**.

## Gráfico do resultado do experimento

Usei o Claude, para criar um gráfico que ilustrasse para mim esse dados em formato visual.
O resultado foi interessante e está representado abaixo:

{% svg
  "grafico_uso_celular",
  "Tendência de uso diário de celular — 4 semanas",
  "chart-desc"
 %}

## Conclusão

Notei que não preciso só de boa vontade, mas de **método** para controlar esses impulsos de dopamina barata.
Essa semana, vou experimentar algo que descobri no Instagram do psicológo [Lucas Rocha](https://instagram.com/lucasrocha.psi) um método chamado GAS, que é a sigla de *Goal Attainment Scaling*.

Basicamente, ele tem uma forma de calcular de forma quantitativa seus hábitos e trazer o que você pode fazer para mudar.

Para mim, trabalhar com o digital e ficar imerso nesse mundo virtual, tem se tornado nocivo. Quero voltar a fazer atividades que amava, como:

- Ler;
- Tocar violão;
- Jogar videogame.

O que posso te dizer desse experimento é que estamos muito mais viciados do que imaginamos.

> Devemos tomar cuidado para ferramentas não se tornarem pequenos deuses em nossas vidas.
> O bezerro de ouro hoje cabe no bolso.

**Fugi da idolatria**.

SDG,
Pulis.
