---
issue: '36'
title: 'O que Pedaços de mim me ensinou sobre acessibilidade'
pubDate: '2024-07-25'
coverImage: 'i7985nbY1DJUJLUn8giPqt-e1730222522972.webp'
---

Ontem depois do trabalho assisti dois episódios da série **Pedaço de Mim**, nunca tinha ouvido falar dela.

Um personagem me chamou muita atenção e vou te contar o porquê.

Fui apresentado a Ignácio, um DJ não-visual (cego) que mora com sua mãe.

Em um jantar de família, Ignácio, avisa a sua mãe que irá morar com sua namorada, afinal, ele já é um homem feito e sente o peso da idade batendo na porta.

A mãe não aceita e uma discussão inicia, a cena nos leva a pontos extremos sobre: autonomia e liberdade.

Fiquei pensando no nosso universo: **a web**.

> **Você sabia que a maioria das pessoas com deficiência são privadas de coisas básicas na Internet?**

Você já pensou em viver num mundo onde os espaços são projetados excluindo suas necessidades específicas?

Pois é, bem-vindo a vida das pessoas com deficiência.

Muitas vezes é necessário dar um jeitinho brasileiro para sobreviver.

Infelizmente ter autonomia na internet é algo trabalhoso e pode ser um sonho distante. Já pensou que a falta de autonomia, priva as pessoas de ter acesso a:

- Comunicação;
- Estudo;
- Lazer;
- Informação;
- Compras;
- Serviços bancários.

E tudo o que Internet nos oferece.

São tantas barreiras, já parou para pensar?

Coisas triviais, como escolher uma roupa ou um presente se torna uma tarefa enorme.

**Por quê? Pela falta de acessibilidade.**

Eu gosto muito de uma campanha de 2014 da Samsung para promover um call center para pessoas surdas.

O vídeo mostra a rotina de um surdo, porém, a cidade estava preparada para se comunicar com ele.

Vale a pena assistir e se emocionar.

<div><custom-youtube @slug="6mWiL99JH14" @label="Comercial Comovente da Samsung - Call Center para Deficientes Auditivos"></custom-youtube></div>

Essa realidade pode mudar, se eu e você tomarmos uma **atitude hoje**!

Estou aqui para te ajudar a aprender acessibilidade e construir um mundo melhor para cada um.

Até a próxima edição.

SDG,  
Pulis.
