---
issue: '50'
title: 'Por que andamos com tanta pressa?'
pubDate: 2025-09-11
---

Na cultura moderna nosso tempo é escasso e a desculpa de “não ter tempo” acaba colando para qualquer fim. Entretanto, sabemos que a mesma quantidade de horas é dada a cada um.

Por que alguns conseguem de maneira magistral se organizar e outros vivem um completo caos?

Bom, não tenho uma resposta na ponta da língua, ou melhor, dos meus dedos nesse teclado barulhento. 😂

Mas podemos refletir em alguns apontamentos interessantes. Uma rotina caótica reflete o nosso interior, o nosso coração.

Caminhamos de forma turbulenta e diversas vezes, fazemos um ídolo dentro de nós.

A produtividade no aspecto cristão não é fazer para si, Tim Challies em sua obra [Faça mais e melhor](https://amzn.to/41NLzF4), nos aponta que:

> Produtividade é administrar seus dons, talentos, tempo, energia e entusiasmo com eficácia pelo **bem das pessoas** e para **glória de Deus**.
> Tim Challies

Somos produtivos para promover o bem para as pessoas e a glória de Deus. Entretanto, nossa cultura nos leva para uma produtividade que podemos dizer que é tóxica.

Confesso, quando li essa frase me impactou profundamente e me deixou pensando por diversos dias. Tudo que aprendi sobre o tema era que deveria ser produtivo, mas voltado exclusivamente para mim.

No YouTube, existe uma gama de métodos e tutoriais de como se tornar produtivo. Entretanto, todos são voltados com uma promessa: **ser produtivo para você**.

Jesus nos chama para sermos produtivos e servirmos aos outros e a Ele de forma intencional, assim, podemos glorificar Ele com nossa vida, trabalho e esforço.

Para finalizar, creio que devemos colocar em revista nossa relação com o tempo, afinal, ele é uma dádiva divina que não volta.

Que Ele nos ilumine para nos tornamos mais intencionais e menos apressados, desacelerar é preciso.

Foto por Jan Padilla em Unsplash

Nesse domingo, descanse peregrino.
Até semana que vem,

SDG,
Bruno Pulis.
