---
issue: '51'
title: Bem vindo 2026
pubDate: 2026-01-07
---

Olá,

Antes de mais nada desejo um feliz ano novo a todos! Que Deus possa abençoar cada um de vocês.

A newsletter passou por uma reformulação e todo _feedback_ e bem-vindo.

Sem mais delongas, pegue seu café e acompanhe as notícias.

## Spotlight Digital 🎯

O setor bancário brasileiro iniciou 2026 como referência em inclusão. O destaque vai para a personalização extrema da interface, permitindo que o usuário molde o aplicativo às suas necessidades.

### Análise

O Banco do Brasil consolidou uma ferramenta de personalização que permite aumentar fontes em 20% em todo o sistema.

Também implementou “áreas de toque otimizadas”, eliminando o erro comum de clicar em um botão e ativar outro por imprecisão motora.

Essa melhoria auxilia bastante pessoas que tem dificuldade com letrinhas miúdas e área de toque.

Bem útil para pessoas idosas e com mobilidade reduzida.

Além disso, cumpri os seguintes critérios da WCAG:

- [1.4.4 Redimensionar Texto](https://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/visual-audio-contrast-scale.html)
- [2.5.8 Tamanho do Alvo (Mínimo)](https://www.w3c.br/traducoes/wcag/wcag22-pt-BR/#target-size-minimum)

### Lições Aprendidas

- Acessibilidade é customização: não existe **um tamanho único**;
- Permitir que o usuário ajuste a densidade da interface é o padrão-ouro de UX em 2026;
- ROI da inclusão: empresas que investem em acessibilidade veem um aumento real na retenção de clientes e autonomia financeira de seus usuários.

## Mão na massa 🛠️

### Seu Segundo Cérebro em ordem em 15 minutos

Ano novo, cofre novo. Uso o Obsidian há mais de dois anos, percebi que estava um caos, por isso, decidi fazer uma limpa.

Antes usava a metodologia PARA do Tiago Forte, mas com o passar do tempo ficou insustentável para mim.

Tudo mudou, quando comecei usar a estrutura ensinada pelo Nick Milo, uma metodologia chamada ACE.

A metodologia te ensina separar seus conhecimentos em três áreas:

- **Atlas**: um rastreador dos seus conhecimentos;
- **Calendar**: tudo relacionado a tempo, reuniões, journals, daily notes;
- **Efforts**: seus esforços como projetos, newsletter, etc.

A ideia é não ter muitas pastas, mas conectar pensamentos e projetos parados. O Nick, gravou excelentes materiais sobre o tema.

Recomendo fortemente você olhar o canal dele.

### 4 dicas práticas

- Dica profissional: organize por “ação” e não por “assunto”. Pergunte-se: “Em qual projeto este link me ajuda agora?”;
- Pegadinha comum: não gaste horas organizando o que você nunca vai usar. Só organize o que “ressoa” com seus objetivos atuais;
- Próximo passo: use uma extensão como o Obsidian Web Clipper para capturar e taguear automaticamente seus achados direto para seu sistema.

## Radar Digital 📡

- **Ferramenta**: [Saner AI](https://saner.ai), um assistente de IA focado em quem tem TDAH ou lida com alta carga de informação. Ele resume e organiza seus pensamentos de forma fluida
- **Leitura**: o Cypress tem lançado diversas ferramentas interessantes inclusive sobre acessibilidade, recomendo ficarem de olho no conteúdo do [Walmyr Filho](https://www.youtube.com/@TalkingAboutTesting), que é minha referência no framework;
- **Recurso Gratuito**: A AMA Web, disponibilizou excelente ferramentas gratuitas, confira duas: [Checklist manual da NBR 17225](https://amaweb.unifesp.br/checklist/), [Avaliador de acessibilidade](https://amaweb.unifesp.br/avaliador/);
- **Descoberta Curiosa**: descobri o [Zorin OS](https://zorin.com/os/download/) e migrei para o Linux, adeus Win 10.

## Pulso do mercado 💭

Adeus, Chatbots. Bem-vindos, agentes de IA.

Em 2026, a conversa mudou. Não estamos mais apenas perguntando coisas para um chat. Estamos delegando processos inteiros para plataformas agênticas. Esses agentes não apenas respondem; eles executam tarefas de múltiplas etapas de forma autônoma.

Para nós da tecnologia, isso muda o jogo do QA: como testar algo que toma decisões sozinho e não é determinístico? A qualidade agora foca na governança e nos “guardrails” de segurança dessas IAs.

### Conclusão

A previsão é clara: até o final do ano, muitas empresas terão mais agentes de IA do que funcionários humanos em certos departamentos. O diferencial humano será a estratégia e o julgamento ético.

Se isso será bom ou ruim, só o tempo dirá.

## Filtro Livre 💡

Todo ano, ficava pensando sobre metas e objetivos, assim como, quase todo mundo no planeta terra.

Esse ano decidi que **menos é mais**, com a paternidade batendo na porta é tempo de entender o que de fato é importante na minha vida.

Retomei a leitura bíblica anual e tem me feito muito bem, aos poucos tenho percebido que nossa mente anda muito barulhenta.

Por isso, nesse ano meu conselho para você: **reduza o ruído, foque no essencial e livre-se das distrações**.

Como diz meu irmão, “o futuro é bom”.
Excelente ano meus amigos.

---

Qual é o seu maior “lixão digital” hoje: abas abertas, e-mails ou arquivos na nuvem?

Responda este email - leio todos pessoalmente!

## TL;DR - 3 PONTOS PRINCIPAIS 🚀

- A personalização de interfaces (como a do BB) é a grande vitória da acessibilidade atual;
- Organize seu 2026 usando o método ACE: foque na ação, não no assunto;
- IAs agora são agentes: prepare-se para gerenciar sistemas que executam, não apenas respondem.

## PS: 💌

O que achou desse novo formato? Adoraria saber sua opinião!

SDG,
Bruno Pulis.
