---
title: 4 validadores de acessibilidade que recomendo
excerpt: "Breve descrição"
pubDate: 2014-02-19
tags: ['a11y']
---

## Introdução

Validadores de acessibilidade são parte crucial do trabalho de nós analistas de qualidade. Por isso, escolher as melhores ferramentas é importante.

Nesse artigo, vou te mostrar 4 ferramentas que recomendo para utilizar nos dias de hoje.

## 1. axe Dev Tools

A extensão do axe DevTools é ideal para desenvolvedores e testadores encontrarem e corrigirem problemas comuns de acessibilidade em seus sites.

Possui muitas vantagens, como:

- Simplicidade de usar;
- Não requer conhecimento avançado de acessibilidade;
- Relatórios precisos;
- Listas de como corrigir os problemas.

É uma das melhores ferramentas gratuitas para testar acessibilidade. De longe é a primeira ferramenta que indico para testar.

## WAVE

O [WAVE](http://wave.webaim.org/) por sua vez, traz um relatório completo, incluindo:

- Avisos;
- Melhorias;
- Validação de contraste.

E outros pontos que cobrem as diretrizes de acessibilidade.

## accessMonitor

O [accessMonitor](https://accessmonitor.acessibilidade.gov.pt/) é o que mais utilizo, como é uma ferramenta de Portugal tive alguns problemas de compreensão.
Tirando esse ponto, é um dos melhores que já testei.

~## Total Validator~

~O Total Validator é outra ferramenta no mesmo segmento, bastante completa.
Recomendo para quem quer fazer uma avaliação mais criteriosa.~

## Minha experiência com cada validador de acessibilidade

Cada um pode ajudar de um modo, minha opinião inicie pelo mais simples e vá aprimorando suas validações.
O mais importante é você entender o que está sendo validado.
