---
title: 'Ouro de Tolo: A Ascensão dos "Especialistas" em Acessibilidade'
pubDate: 2026-03-21
description: "Especialista em acessibilidade ou apenas buzzword? Analisei a desconexão entre o discurso e a prática após encontrar 168 erros em uma única página."
tags:
  - a11y
---

Esta semana, estava navegando pelo LinkedIn, me deparei com um post de alguém vendendo um produto sobre acessibilidade.

Curioso por natureza, acessei a página e notei problemas imediatos. Ao rodar uma validação automática com aXe DevTools, veio a surpresa:  **168 erros em uma única página**.

Ter bugs não é o fim do mundo, mas o minimo que se espera **é coerência** entre o **discurso e a prática** — especialmente quando o autor se diz "especialista". É frustrante verque a porta  de entrada para um conteúdo que deveria promover inclusão é, ela mesma, inacessível.

Após, um [desabafo rápido no LinkedIn](https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7440148865384714240/), percebi que o tema precisava de mais profundidade.

Por isso, decidi escrever esse artigo.

> **Disclaimer**: esse texto não visa difamar indivíduos, mas sim expor uma realidade comum (e cruel) no mercado de acessibilidade.

## A inflação do termo "especialista"

De uns tempos pra cá, as palavras-chave de perfil parecem ter aceitado tudo. Mas o que realmente define um especialista?

Diferente de alguém apenas empolgado ou curioso, o especialista possui:

1. **Domínio técnico**: conhecimento profundo sobre às WCAG e normas relacionadas;
2. **Experiência prática**: bagagem construída em projetos reais, não apenas em prompts de IA;
3. **Formação e reconhecimento**: títulos, certificações ou anos de atuação que validam sua autoridade e posicionamento.

No mercado de TI, "especialista" virou _buzzword_. Com a inteligência artificial, muitos parecem especialista em tudo: de geopolítica a tecnologia. No entanto, o conhecimento superficial cai por terra diante da realidade.

## A desconexão entre idealização e realidade

No dia 11 de março de 2026, comemoramos um ano da **NBR 17225:2025** — um marco para a acessibilidade digital brasileira que visa facilitar a aplicação das diretrizes da WCAG. Desde então, o _feed_ foi inundado  por postagens genéricas.

Não sou contra o fomento do tema, mas me incomoda o descaso de quem usa a causa apenas para ganhar relevância, cometendo erros básicos como:

- Uso excessivo de _emojis_;
- Textos claramente copiados de _LLM's_, sem revisão;
- Conteúdo superficial;
- Imagem sem descrição.

É o clássico [Efeito Dunning-Kruger](pt.wikipedia.org/wiki/Efeito_Dunning–Kruger): pessoas com pouco conhecimento sobre o assunto tendem a superestimar suas próprias habilidades.

---

## O perigo do conteúdo em massa

A produção de conteúdo em escala via IA tem dois lados:

- **Positivo**: traz o tema para o debate público;
- **Negativo**: espalha informações tecnicamente incorretas e foca apenas em "surfar o _hype_".

Quem estuda acessibilidade desde 2010, como eu, sabe que o papel aceita qualquer coisa, mas a vida real exige execução. Acessibilidade não é sobre _tags_ bonitas no perfil; é sobre remover barreiras para pessoas reais.

## Considerações finais

Se eu pudesse dar um conselho seria: **desconfie de quem precisa se autoafirmar o tempo todo**. Ser especialista é entender que você detém um conhecimento profundo capaz de ajudar o próximo, sem espaço para arrogância.

Como diz no livro de Provérbios:

> "O orgulho precede a destruição; a arrogância precede a queda."  Pv 16:18

Ignore as promessas milagrosas. O conhecimento verdadeiro exige algo que muitos não estão dispostos a investir: **tempo**.

SDG,
Bruno Pulis.
