---
title: 'Por que o "Vibecoding" está quebrando a web?'
pubDate: 2026-04-17
draft: true
description: Revisão do meu uso do celular na última semana do desafio.
tags:
  - WebOneMillion
  - A11y
---

A pesquisa **WebAIM Million** é um estudo anual sobre acessibilidade das _homepages_ de 1 milhão de páginas mais populares do mundo.
Eles usam o [WAVE](https://wave.webaim.org/) para realizar a avaliação.

Essa pesquisa é interessante porque traz em detalhes a saúde da acessibilidade digital ao redor do mundo.

E traz um dado alarmante brutal: **96% das 1 milhão de páginas iniciais mais acessadas do mundo possuem erros básicos de acessibilidade.**

As razões para isso são múltiplas, mas podemos elencar algumas:

- Desconhecimento técnico;
- Desinteresse pelo assunto;
- Falta de clareza.

## Erros detectados

**Em um milhão de páginas iniciais, foram detectados 56.114.377 erros de acessibilidade distintos — uma média de 56,1 erros por página.**

O número de erros detectados aumentou 10,1% desde a análise de 2025, que encontrou 51 erros por página.

Os "erros" são barreiras de acessibilidade detectadas pelo WAVE que têm um impacto significativo no usuário final e uma probabilidade muito alta de serem falhas de conformidade com os níveis A/AA das Diretrizes de Acessibilidade para Conteúdo Web (WCAG) 2.2.

## Complexidade das páginas

As páginas iniciais testadas continham mais de 1,4 bilhão de elementos. A complexidade das páginas iniciais continua a aumentar de forma constante.

**O número médio de elementos por página aumentou para 1437 em fevereiro de 2026 — um aumento de 22,5% em apenas um ano!**

> O número de elementos da página inicial quase dobrou nos últimos 7 anos. 3,9% de todos os elementos da página inicial apresentaram algum erro de acessibilidade detectado. Usuários com deficiência podem esperar encontrar erros em 1 a cada 26 elementos da página inicial.

## Conformidade com a WCAG

As 95,9% das páginas iniciais apresentavam falhas detectadas em relação às WCAG 2. Esse número aumentou em relação aos 94,8% registrados em 2025, revertendo uma tendência de pequenas melhorias observada nos seis anos anteriores.

## Texto com baixo contraste

Textos com baixo contraste , abaixo dos limites AA das WCAG 2, foram encontrados em 83,9% das páginas iniciais, um aumento em relação aos 79,1% registrados em 2025. Este foi o problema de acessibilidade mais comumente detectado. Em média, cada página inicial apresentava 34 instâncias distintas de texto com baixo contraste, um aumento de 15% em relação a 2025.

## Imagens e texto alternativo

As páginas iniciais estão se tornando cada vez mais gráficas, com o número de imagens quase dobrando em 8 anos. Havia mais de 66,6 milhões de imagens na amostra, ou 66,6 imagens por página inicial em média, um aumento surpreendente de 13,6% em apenas um ano. 16,2% de todas as imagens de páginas iniciais (10,8 por página em média) não tinham texto alternativo (sem contar alt=""as imagens de cabeçalho). Embora o número de imagens tenha aumentado consideravelmente, a proporção de imagens sem texto alternativo caiu de 18,5% em 2025. 45% das imagens sem texto alternativo eram links, resultando em links sem descrição. Uma em cada quatro imagens com links não tinha texto alternativo.

10,8% das imagens com texto alternativo apresentavam texto alternativo questionável ou repetitivo — como alt="imagem", "gráfico", "em branco", um nome de arquivo, etc., ou texto alternativo idêntico ao texto adjacente ou ao texto alternativo de uma imagem adjacente.

Esses dados mostram que mais de uma em cada quatro imagens em páginas iniciais populares apresentam texto alternativo ausente, questionável ou repetitivo. A proporção de imagens problemáticas, no entanto, está diminuindo constantemente ao longo do tempo.

## Rotulagem de formulários

As páginas iniciais tinham, em média, 6,9 campos de formulário — um aumento de 36% nos últimos 3 anos. Um terço (33,1%) desses campos de formulário não estavam devidamente rotulados (seja por meio de <label>, aria-label, aria-labelledby, ou title).

## Atributos ARIA

> Foram detectados 133.589.803 atributos ARIA — mais de 133 por página, em média! O código ARIA aumentou 27% em apenas um ano e é mais de 6 vezes maior do que em 2019.

A prevalência de rótulos e descrições ARIA aumentou 28% apenas no último ano. As páginas iniciais apresentaram, em média, aria-label31,4 aria-labelledbyatributos aria-describedby.

82,7% do milhão de páginas iniciais utilizavam ARIA (excluindo funções de referência ARIA), um aumento em relação aos 79,4% em 2025. As páginas iniciais com ARIA apresentaram significativamente mais erros (59,1 em média) do que as páginas sem ARIA (42 em média) . Embora o ARIA tenha como objetivo melhorar a acessibilidade, seria de se esperar encontrar 17 barreiras potenciais adicionais em páginas iniciais com ARIA presente.

O aumento do uso de ARIA nas páginas foi associado a um maior número de erros detectados. Quanto mais atributos ARIA presentes, maior o número de erros de acessibilidade detectados. Isso não significa necessariamente que o ARIA tenha introduzido esses erros (essas páginas também eram mais complexas), mas as páginas geralmente apresentavam significativamente mais erros quando havia mais ARIA presente.

5,7% das páginas iniciais tinham um menu ARIA ( role="menu"), mas 22% desses menus ARIA introduziam barreiras de acessibilidade devido à falta de marcação e interações necessárias do menu ARIA.

As páginas iniciais apresentaram, em média, 23,3 aria-hidden="true"atributos (um aumento de 30% em relação aos 18 em 2025 e mais de 250% desde 2020) e 4,8 role="button"atributos (um aumento em relação aos 3,6 em 2025). As páginas iniciais apresentaram, em média, 30,4 instâncias de `<a> tabindex=0` ou `tabindex=-1<b>` (um aumento de 17% em relação às 26 em 2025 e quase 300% desde 2020).

Mas o dado que realmente deveria nos fazer parar e refletir é este:

> Páginas que utilizam atributos ARIA apresentam, em média, o **dobro** de erros do que aquelas que não utilizam.

O fato curioso que a especificação das WAI-ARIA veio para fornecer melhor interação com elementos dinâmicos do HTML que não possuem uma semântica apropriada.

Mas na maioria das vezes é usado **sem contexto e entendimento** gerando erros bem estranhos.

## O perigo do "Vibecoding"

Estamos na era do Vibecoding. Você joga um prompt, a IA cospe o código, "parece" funcionar e você segue para a próxima tarefa. O problema? Acessibilidade não é sobre aparência; é sobre estrutura.

A IA é excelente em gerar interfaces bonitas, mas frequentemente falha miseravelmente na semântica oculta. Quando confiamos na "vibe" do código sem validar a saída, estamos injetando barreiras de acesso em escala industrial. O resultado? Um código que "parece" um botão, mas é invisível para um leitor de tela.

1. Por que o ARIA está falhando?

O ARIA (Accessible Rich Internet Applications) deveria ser a exceção, não a regra. O dado de que ele dobra o número de erros revela uma verdade incômoda: desenvolvedores estão tentando "remendar" um HTML ruim com ARIA complexo, em vez de usar o HTML semântico básico.

Como diz a primeira regra do ARIA: "Se você puder usar um elemento HTML nativo com a semântica e o comportamento de que precisa já integrados, faça isso em vez de reaproveitar um elemento e adicionar uma função ARIA para torná-lo acessível."
O Caminho de Volta ao Básico

Se queremos sair dos 96% de falha, precisamos parar de buscar o "atalho da IA" para a acessibilidade.

- Menos "Vibe", mais Engenharia: Validar cada componente gerado por IA.
- HTML Semântico primeiro: Um `<button>` nativo sempre será superior a uma `<div>` cheia de hacks.
- Teste Real: Nenhuma ferramenta automática substitui o teste de teclado e o uso de leitores de tela.

Acessibilidade não é um plugin que você instala. É uma decisão de design e engenharia que tomamos a cada linha de código.

Você tem confiado na "vibe" da IA ou tem voltado ao básico para garantir que seu site é para todos?

Percentage of pages with most common errors over time (2019–2026)

| Defeito                       | **2019** | **2020** | **2021** | **2022**  | **2023** | **2024** | **2025** | **2026** |
| -------                       |-------   | -------  | -------  | -------   | -------  | -------  | -------  | -------  |
| Baixo contraste textual       | 85.3%    | 86.3%    | 86.4%    | 83.9%     | 83.6%    | 81%      | 79.1%    | 83.9%    |
| Ausência de texto alternativo | 68%      | 66%      | 60.6%    | 55.4%     | 58.2%    | 54.5%    | 55.5%    | 53.1%    |
| Labels ausentes               | 52.8%    | 53.8%    | 54.4%    | 46.1%     | 45.9%    | 48.6%    | 48.2%    | 51%      |
| Links vazios                  | 58.1%    | 59.9%    | 51.3%    | 49.7%     | 50.1%    | 44.6%    | 45.4%    | 46.3%    |
| Botões vazios                 | 25%      | 28.7%    | 26.9%    | 27.2%     | 27.5%    | 28.2%    | 29.6%    | 30.6%    |
| Ausência de idioma declarado  | 33.1%    | 28%      | 28.9%    | 22.3%     | 18.6%    | 17.1%    | 15.8%    | 13.5%    |

## Conclusão

A análise WebAIM Million de 2026 revelou aumentos notáveis ​​tanto no número de erros de acessibilidade detectados quanto no número de páginas com falhas de conformidade com as WCAG, revertendo uma tendência de melhorias graduais na acessibilidade observada nos últimos anos. Uma das principais preocupações é o aumento significativo na complexidade das páginas iniciais e no código ARIA — ambos correlacionados ao aumento de erros detectáveis.

Essas tendências provavelmente refletem mudanças mais amplas no desenvolvimento web, incluindo uma maior dependência de frameworks e bibliotecas de terceiros e práticas de codificação automatizadas ou assistidas por IA ("codificação intuitiva"). As páginas iniciais estão ficando maiores e mais complexas tecnologicamente em um ritmo alarmante, tornando a acessibilidade mais difícil de alcançar e manter. Uma conclusão fundamental do relatório deste ano é que melhorar a acessibilidade em larga escala exigirá tanto melhores práticas quanto sistemas mais simples. Alternativamente, sistemas complexos precisam se concentrar melhor nos fundamentos da acessibilidade.
Última atualização:30 de março de 2026
Recursos relacionados

    Ferramenta de Avaliação de Acessibilidade WAVE
    API independente WAVE
